Nos vestibulares e provas do Enem, o tema da redação é apresentado através dos textos 
motivadores (de apoio) que costumam trazer assuntos relacionados com o contexto atual.
Depois de escolhido o tema, faz-se necessário refletir sobre o assunto para entender quais 
conhecimentos temos sobre isso. Além disso, fazer um recorte sobre o que se pretende dissertar é 
essencial. Ou seja, imagine que o tema é sobre o aborto. O que iremos dissertar sobre esse tema?
O recorte é isso, a escolha de um tópico sobre a tese (tema central) e que pode ser, nesse 
exemplo: o significado do aborto; a legislação atual do aborto; causas e consequências do 
aborto; o aborto na sociedade brasileira.
Por isso, além de escolher o tema, é importante ter um recorte, isto é, a busca de um problema 
para desenvolver na redação.
